---
id: chaneconomics13
title: ''
hide_table_of_contents: true
---

# 顶翻东西经济学：缠中说禅经济学（连载十三）

> 2006/8/21 18:39:10

关于任何人都会死的，有一种谬论，认为不知生焉知死，这种谬论有一个前提，就是生和死有着相同的逻辑前提，否则即使知道了生又和死有什么关系？还有一个更重要的，这知道生的“知”又是什么？不知道这个“知”，又有谁知道“知”之所知是能知可知真知？但知道这“知”的又是什么？不知道这“知”，又谈什么知生知死？

当然，还有一种逻辑，可以把“知”和生死联系起来，“知”就是生，不“知”就是死。那么，知“知”之知是“知”还是不“知”？如果从来没有什么知“知”之知，那么何来“知”之知，遑论“知”、不“知”！而知、不知、知知、不知不知，这四种逻辑缠绕，构成了人生死的所有呓语。

如果不存在生之“知”向死后之“知”的延续，那么知死是不可能的，所谓的知死，不过知道一种生的人想象中的死，或者别人的死在生的人观察中所表现出来的一种现象，实际上生的人并不知死！至于我们知生的知是否能延续到死后，这点却不可能被这知所知，所谓的知，或相关的理论，都不过是想象、猜测。

“任何人都会死的”这唯一前提有着一个最基本的推论，任何人的“知”都是有限的，而即使你知生也并不能知死，你连这知生的知能否延续到死后都不可能知，更不用说知死了。而若你知道的所谓“知”是和生死相关的，也就是生才“知”，死就不“知”，那么这“知”只不过是生的一种现象，关于这个“知”的一切在“任何人都会死的”的前提下也就变得不可能被前提了！